# ouc_enactus_pre
中国海洋大学创行团队2016年觅爱pre稿


【介绍】

尊敬的各位评委，亲爱的创行战友们，大家，下午好！

我是XXX,XX,XX,XXX,XXX

我们是，中国海洋大学创行团队。

在中国存在着这样一个群体，他们承受着巨大的失子之痛，面临着老无所养的残酷现实。他们就是我们所说的失独者。中国海洋大学创行团队，携手失独者，用爱与温暖安置他们无处栖放的余生。

下面请看我们的项目视频。


【背景】

【视频背景】

他们承受着巨大的失子之痛，面临着老无所养的残酷现实。他们失去了唯一可以陪伴终老的孩子，失去了未来生活的依靠，更失去了生命的重心。年轻生命的逝去，白发人送黑发人，面对手术通知单时的无助，面对养老院拒收时的寒心，面对冷冷清清的房间，他们的悲痛无处排解，他们的内心几近绝望，然而生活还要继续，他们只能终日以泪洗面，自我封闭，拒绝与外界的一切接触，生怕触碰那根脆弱的神经，生怕听到那一丝丝有关孩子的讯息。

【pre】

据不完全统计，我国的失独家庭已达130多万户，且目前正以每年7.6万的速度增长。人口学专家易富贤根据人口普查数据推断:中国现有的2．18 亿独生子女，会有1009万人在或将在 25 岁之前离世， 这意味着不久的将来我国或将有1000 万家庭成为失独家庭。
失独者对自己唯一的孩子付出了极大的心血，却因为始料未及的意外，失去了精神寄托，因此，他们变得消极和敏感，不愿主动与外界交流，更不愿和他人提及任何与孩子有关的话题。同时，据调查统计发现，在失独家庭中，中老年父母占大多数，55周岁以上的约为62%。而随着年龄的增长，失独者也面临着一些的健康问题，处在一个往返医院却无人陪伴的尴尬境地。另外，失独家庭还面临着身份认同的危机、组织诉求等方面的困境。

2015年12月出台的“二孩政策”更是给他们的心灵以沉重一击。许多母亲已经过了育龄期，无法再次生养，二孩之“乐”终究不能掩盖失独之“伤”。

2014年8月，中国海洋大学创行团队开始关注失独者这一特殊群体。我们从实地出发，走访调研失独群体以及有关职能部门，希望可以凭借大学生的力量，尝试从不同的方向，提高社会对失独者的关注度，帮助他们真正走出失去孩子的悲伤。

项目运营阶段

通过与受众不断接触，项目分为三个阶段展开。通过走访失独者、呼吁社会关注、联系社会力量等方式，线上线下结合，因“人”制宜的为他们解决心理以及生计问题。

项目第一阶段

为了深入地了解失独者群体，我们首先通过网络找到了失独者聊天群 ，并加入其中与他们进行线上交流。但在交流过程中我们发现，大部分失独者存在严重的自我封闭情绪，不愿与陌生人进行深入交流。因为前期的沟通受阻，我们很难全面地了解失独者心里状况以及生活中所遇到问题。但是队员们的一直努力下，我们成功联系到了青岛地区4位失独者，在征得他们的同意后，我们利用课余时间，走进失独者的家中，与他们有了更多的交流。

通过几次的拜访，我们被失独家庭的冷清以及失独老人的失落深深触动，深刻地感受到他们心灵的创伤和生活的困境。尽管他们已是有相当阅历的成年人，但面对这种切肤的丧子之痛，无论是心灵还是物质，都是毁灭性的打击。

在我们交流的过程中，一位受众明确告诉我们，他不希望被当成需要帮助的弱者，他可以照顾自己，只是过程一直很痛苦。也正是因为这样，失独，变成了一个难以言说的伤痛，正因为如此大部分失独者才会选择封闭自己，在远离人群的角落独自抚平伤口。

失独者面对的一个更为现实的问题是，步入老年却无人养老。大部分失独者可以依靠工作时的积蓄和养老金养活自己，但一旦遇到突发问题，刚好维持生计的微薄收入根本无力支撑因身体病痛带来的巨额费用。同时，在社会保障体系亟待改善又缺乏子女照料的情况下，失独者产生了对未来产生了深切的忧虑，进而演变为对生活的绝望，对社会的偏见。

为何失独人群面临着如此严峻的心理、生计问题？

首先，由于失独者的数量庞大，具体情况各有不同，政府无法做到全面而细致入微地关怀帮助这个群体，每每尝试与他们沟通交流，却总是收效甚微。再者，由于群体的特殊性，社会缺乏一个恰当的需求评估机制以及关爱机构。虽然在各方面的努力下，关注程度和补助力度正在缓慢提升，但这个速度远远不能帮助解决失独家庭所要面对的严峻问题。失独者因得不到最有效的帮助，产生了被遗忘被忽视的感觉，甚至引发了对政府的反感与敌视。

为了缓解失独者的不良情绪，团队成员建立了“馨心向爱”微信公众平台。希望通过微信这一被广泛使用的媒介，在帮助他们与外界进行更有效更积极的交流的同时使他们了解到更多相关的政策信息。

我们与青岛市崂山区卫计委合作，第一时间收集与失独群体有关的可靠政策和咨讯，通过微信平台放送，让更多的失独者能在第一时间掌握关乎自身权益的信息。我们还整理了当前社会中的热点新闻、情感治愈类的文章及一些生活小贴士，通过这些信息的传递，在潜移默化中拉近他们与社会的距离。

同时我们邀请中国海洋大学心理辅导中心的王萍教授对各位成员进行沟通培训，并与青岛天使义工团的成员进行经验交流。在上述的学习交流过程中，我们的队员从中学到了许多知识并了解到了当今志愿者活动的现状。于是，我们参与xx平台的建设，通过该平台，能有效调动各大志愿者组织，采取就近原则，对失独家庭进行走访慰问等志愿活动。优化了志愿者内部结构，合理有效的分配了志愿资源。我们还与“中国最早的失独者抱团取暖网站——失独者之家”展开合作，经过洽谈，网站专门设立了我们觅爱项目组的版块，并积极为我们宣传，成为一个非常有力推动项目的平台。项目组成员也加入了网站设立的失独者志愿服务QQ群，线上帮助、开解、陪伴失独者。


第二阶段

在项目进行过程中，我们发现社会对于失独问题了解并不多。于是我们尝试通过舆论的力量，提升受众的关注度。在过程中我们发现反映失独现象的影视作品几乎空白，于是我们决定筹拍一部纪录片。

我们相信，艺术的效果与失独者的真实生活相结合会带来超凡的感召力。为在社会引发更深入人心的震撼与思考，我们采用拍摄专题片的形式，记录了社会各界人士关于失独话题的看法，其中包括……（学生等其他身份）等。同时也对XX户失独家庭的日常生活和精神状貌进行了纪实性拍摄，并对失独家庭进行采访。我们将专题片投放在微信微博网站等平台，获得了xxx转发量和浏览量，并参加了  微电影大赛，获得了活动举办方和多家媒体及赞助商的高度认可，牵动了社会对于失独老人的关注与思考。

为纪录片的制作筹集更多的资金，我们在京东平台上发起了众筹。经过各方面的努力，我们在30天内总共筹集了共1万元的资金，本团队将这1万元的资金全部用于公益纪录片的拍摄支持。同时我们也回报了支持此次众筹的参与者，发放了纪念证书等奖励。本次众筹进一步扩大了社会影响，引起了各方面的广泛关注。根据京东众筹平台的统计，截止2016年x月x日，共有xxx名项目关注者，xxx名支持者，他们总共贡献了xxx元。
为了助力纪录片的宣传、也为了进一步扩大社会影响力。我们又运营了微博“失独者公益之家”，用手绘漫画、原创文字等形式不断吸引网友关注，利用明星效应，紧密结合时下热点，与星光公益力、失独者之家、两会新闻汇等展开合作，不断弘扬与传递社会的正能量，并发起了“我在XX，我关注失独者”的微博接力，目前参与人数  ，粉丝人数141，原创漫画阅读量2079，都在持续稳定增长中。我们的微博还得到了“生命投资人”等更专业公益人的支持。同时也得到了一些其他地区的失独者和愿意为失独者提供帮助的青年志愿者的关注。



第三阶段

在与受众的不断熟悉的过程中，团队成员发现之前的努力，仅仅只能缓解受众的精神压力。但面对他们面对的实际生活问题，我们却无能为力。正当我们努力寻找方向的时候，其中的一位受众王阿姨和我们提出，自己想通过售卖自制手工豆腐乳，以转移自己的注意力。我们发现这种豆腐乳制作简单，对于环境要求低，一般家庭都可以自己制作。于是项目组成员从这一想法出发，帮助王阿姨推广她的豆腐乳产品。我们采取线上线下结合的形式售卖豆腐乳，线上利用淘宝、咸鱼等交易平台发布产品信息，线下与实体商铺合作多渠道进行售卖。同时我们与王阿姨达成合作，将她制作豆腐乳的手艺推广给其他的失独者，帮助失独者提升自己的生活质量，使他们的生活更加充实。目前，我们已联系到需要帮助的受众有XX位，合作社区有XX个，成了以王阿姨为中心的圆形帮扶区域。

同时我们发现因为对于失独者情况缺乏一个准确的评估机制，一些基金会很难直接帮助他们。我们将在不久的将来积极与   基金会取得联系，并以桥梁的身份提供一种“私人订制”的服务将受众与基金会联系在一起。我们根据每个受众的具体情况，进行评估，拟定具体帮扶措施，将基金会提供的相应资金转化为最有效的改善其生活状态的方式。基金会可以节省盲目的精力和劳动，而受众也可以根据自己的实际情况得到具体有效的帮助。我们将会追踪每一位接受我们帮助的受众情况，形成成功试点案例和一整套评估标准与体系。我们将会逐步扩大推广这种模式，在受众中争取广泛认可，并最终培养受众根据评估标准自行寻求针对性强的帮助，实现项目的可持续与可复制。

【创行标准】商业（利润），可持续，创新

我们致力于提升失独群体的社会关注度，为失独者发声。通过微博、微信等社交平台传播温暖与正能量，使得受众能够主动融入社会，打开心扉。同时通过纪录片这种艺术形式，增大舆论影响力，让社会正视失独者的问题，更加的关注失独者，让失独者与社会构成良性互动。
我们打造出线上互联网经济与线下实体商业相结合的模式，为失独者带来了巨大的经济利润。通过以点辐射面的方式，让受众彼此帮助，在实现经济收益的同时走出生活的悲伤。通过互联网+的商业模式，合理运用资源。实现创行可持续的理念。

【团队回顾】

自2014年8月起，中国海洋大学创行团队，55名成员，与“觅爱”项目共同走过了两个冬夏，21个月，630天，15120个小时…直接帮助   人，间接帮助   人，微博粉丝人数141人，微信平台关注人数33人，稳定接触受众5人，纪录片浏览量转发量达  。

【鸡血】

我们始终践行商业与可持续发展的理念，紧跟互联网时代趋势，抓住机遇，充分运用基金会、众筹等财务资源，以及微信、微博等社交平台形成的人际网络，打造出线上互联网经济与线下实体商业相结合的模式，为失独者带来巨大的经济利润。其中，京东众筹平台筹得XXXX，豆腐乳微商获益XXXXX，与     基金会私人订制XXXX人帮扶。

虽然有过迷茫、无力与挫败，但我们始终坚信，在不言放弃的背后，收获的是更多的喜悦与奋勇向前的使命感。
